# Sec1. 객체 지향 설계와 스프링

# 스프링의 등장

2000년대 초반 EJB(Enterprise Java Beans)이 주류였던 시절이 있었다. 분산처리, ORM 등 편리한 기술을 지원해서 표준으로 사용했었는데, 비싸기도 했고 복잡했다. 코드 또한 EJB에 의존적인 인터페이스로 구현해야 해서 지저분해졌고, 옛날 자바로 돌아가자는 POJO(Plan Old Java Object)라는 단어가 나올 정도였다.

이후 EJB가 불편했던 개빙 킹은 오픈 소스인 Hibernate을 개발하였고 EJB에서 Hibernate으로 표준이 옮겨가게 되었다. 이 Hibernate은 다른 JPA 구현체들과 함께 JPA 표준 인터페이스를 구성하게 된다.

- 2003년 스프링 1.0 : XML
- 2006년 스프링 2.0 : XML 편의 기능 지원
- 2009년 스프링 3.0 : 자바 코드로 설정
- 2013년 스프링 4.0 : 자바 8
- 2014년 스프링 부트 1.0
- 2017년 스프링 5.0, 스프링 부트 2.0 : 리액티브 프로그래밍 지원

# 스프링이란?

스프링 생태계

- 필수 :  스프링 프레임워크(또는 스프링 부트)
- 선택 : 스프링 데이터, 세션, 시큐리티, Rest Docs, 배치, 클라우드 등…

스프링 프레임워크

- 핵심 기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타…
- 웹 기술 :  스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술 : 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트 : 스프링 기반 테스트 지원
- 언어 : 코틀린, 그루비

스프링은 설정하는 것만 한참 걸리는데 스프링 부트 쓰면 빠르다~

- Tomcat을 내장해서 별도 웹 서버 마련이 필요 없음
- 외부 라이브러리 버전을 알아서 맞춰줌

왜 스프링인가?

- 객체지향의 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 그렇다면 좋은 객체지향은?
- 다형성을 활용해 객체의 역할과 구현을 명확히 분리
- 역할을 먼저 부여(인터페이스 제작) → 역할을 수행하는 구현 객체 만들기
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 즉, 클라이언트를 변경하지 않으면서 서버 구현 기능을 유연히 변경할 수 있다.
- 다만 인터페이스가 변경된다면 비용이 커지므로, 안정적인 인터페이스 설계가 중요

# 좋은 객체지향 설계의 5원칙

## SOLID

- SRP : 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)
- OCP : 개방-폐쇄 원칙 (Open / Closed Principle)
- LSP : 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)
- ISP : 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)
- DIP : 의존관계 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)

### SRP 단일 책임 원칙

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 변경을 기준으로 하여, 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

### OCP 개방-폐쇄 원칙

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 함.
- 인터페이스는 변경이 잘 안되도록 안정되게 설계해야 하며, 이것의 구현은 자유롭게….
- 인터페이스를 구현하는 새 클래스를 제작해 새 기능을 구현
- 그러나 다형성을 사용해도 OCP 원칙을 반드시 지키긴 어렵다.

```java
public class MemberService {
	private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
}
```

위 코드를 다음과 같이 변경할 때,

```java
public class MemberService {
	private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}
```

구현 객체를 변경하기 위해 클라이언트 코드를 변경해야 하는 문제가 발생한다.

- 이를 해결하기 위해 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
- 이 일을 스프링이 해주는 것!

### LSP 리스코프 치환 원칙

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 뜻으로 인터페이스의 구현체를 믿고 사용할 수 있는 보장사항
- 예를 들면 엑셀을 밟으면 앞으로 가는 기능을 뒤로 가도록 구현하면 LSP 위반

### ISP 인터페이스 분리 원칙

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 너무 큰 덩어리로 만드는 것보다 적절히 분리하여 작은 덩어리로 설계하는게 좋다.
- 인터페이스가 명확해지며 대체 가능성, 구현 편의성이 상승
- 자동차 인터페이스를 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리하는 것처럼…

DIP 의존관계 역전 원칙

- 추상화에 의존해야 하지, 구체화에 의존하면 안된다.
- 구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존하자. 즉 역할에 의존하자.
- 즉, 위 코드에서 MemberService가 MemberRepository, JdbcRepository에 대해선 몰라야 함
- MemberService가 구현 클래스를 직접 선택하여 인터페이스와 구현 클래스에 동시에 의존

```java
MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); //DIP 위반
```

- 즉, 다형성만으로는 OCP, DIP를 모두 지킬 수 없다.

# DI (Dependency Injection) 컨테이너

의존성 주입

객체들을 컨테이너에 넣어두고 서로 의존관계를 연결해주고 주입해주는 기능 제공

OCP, DIP를 모두 지키며 개발을 하려고 하니 할 것이 너무 많아서 프레임워크로 제작