# Sec1. 객체 지향 설계와 스프링

## 객체 지향 프로그래밍과 다형성

### 객체 지향 프로그래밍

- 컴퓨터 프로그램을 여러개의 **독립된 단위**인 **객체**들의 **모임(→ 협력)** 으로 파악하고자 하는 것.
- 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만든다.
    - **컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경**하면서 개발할 수 있다.

### 다형성

- **역할(인터페이스)** 과 **그 역할의 구현(구현 객체)** 으로 구분하는 것이 핵심이다.
    - 객체 설계시 **역할을 먼저 부여**하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체를 만든다.
- **장점**
    - 클라이언트는 **역할만 알면** 되므로, **구현 객체의 내부 구조가 바뀌거나 구현 객체 자체가 바뀌어도 영향을 받지 않는다.**
    - 즉, **클라이언트에 영향을 주지 않고 새로운 기능을 제공**할 수 있다.
- **예시**
    - 운전자는 자동차를 운전하는 방법만 알면 운전을 할 수 있다.
    - 운전자는 자동차가 움직이는 내부 원리를 알지 않아도 되며, 자동차가 바뀌어도 같은 방법으로 운전할 수 있다.


### 인터페이스 도입의 단점은 없을까?

- **역할 자체**가 바뀐다면? 자동차 인터페이스를 비행기 인터페이스로 바꿔야 한다면?
    - 클라이언트와 서버 모두에 큰 변경이 발생하게 된다.
    - 따라서, 가급적 어떤 변화가 있어도 인터페이스가 흔들리지 않도록 안정적으로 설계하는 것이 중요하다.
- 인터페이스를 도입했을때의 **추상화 비용** 발생
    - **기능을 확장할 가능성을 생각한다.**
    - 기능을 확장할 가능성이 느껴지지 않는다면, 구체 클래스를 직접 사용한다.
        - 사용하면서 인터페이스 도입을 생각한다.


### 자바에서의 다형성

- 인터페이스 및 클래스 상속과, **오버라이딩**을 이용한다.
- 다형성을 이용하여 **실행 시점**에 객체 인스턴스를 유연하게 변경할 수 있다.

```java
// 역할
public interface MemberRepository {
	
    void save(Member member);
}

// 구현
public class MemoryMemberRepository implements MemberRepository {
	
    @Override
    public void save(Member member) {
        ...
    }
}

public class JdbcMemberRepository implements MemberRepository {
	
    @Override
    public void save(Member member) {
        ...
    }
}

// 클라이언트
public class MemberService {
	
    private final MemberRepository memberRepository;
    
    public void join(Member member) {
            memberRepository.save(member);
    }
}
```

- 이 코드에서, MemberService 인스턴스를 생성할 때 넣는 MemberRepository 인터페이스의 구현 객체에 따라 `join()` 의 실행 결과가 달라진다.
- MemberService는 MemberRepository의 `save()`라는 역할만 알면 된다.

## SOLID

### 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)

- **한 클래스는 하나의 책임**만 가져야 한다.
- 여기서, 하나의 책임이라는 말은 모호하다. 책임은 상황에 따라 달라질 수 있고, 책임의 크기도 다양하기 때문이다.
    - 따라서 **변경**을 기준으로 한다. 어떤 변경이 있을 때의 **파급 효과**를 생각하자.

### 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle)

- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀있어야 한다**.
    - 어떤 기능을 **사용하는 곳에서의 코드 변화 없이 기능을 확장(변경)**할 수 있어야 한다.
- **다형성**을 활용한다.
    - **확장(변경)되는 부분을 추상화하여 표현(→ 하나의 역할으로 생각)**함으로써 구현한다.
    - 인터페이스 및 상속을 통해 구현할 수 있다.

### 다형성을 사용한다고 OCP를 지키는 것은 아니다.

```java
public class MemberService {
	
    private MemberRepository repository = new JdbcMemberRepository();
    ..
}
```

- `MemberService` 클라이언트는 `MemberRepository`의 구현 클래스를 직접 선택한다.
- 따라서, 구현 객체를 변경(→ 기능을 변경)하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.

```java
public class MemberService {
	
    private MemberRepository repository;
    
    public MemberService(MemberRepository repository) {
        this.repository = repository;
    }
}
```

- 위와 같이, MemberRepository의 구현 객체를 외부에서 주입하도록 하여 해결할 수 있다.(→ **의존성 주입**)

### 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 **하위 타입의 인스턴스**로 바꿀 수 있어야 한다.
    - 즉, 하위 클래스(구현 클래스)는 **인터페이스 규약(명세)**을 지키도록 구현해야 한다.
- 예시 : 자동차의 엑셀은 앞으로 이동하는 기능이다. 즉, 자동차 인터페이스의 구현 클래스의 엑셀 기능 역시 결과적으로는 앞으로 이동하도록 구현하여야 한다.

### 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
    - 즉, 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리한다.
    - 인터페이스 변경이 다른 클라이언트에 미치는 영향을 최소화하도록 구현한다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

### 의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)

- **구현 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스에 의존**한다.
    - **클라이언트가 역할 이라는 추상화에 의존**하도록 설계한다.
- 아래의 코드는, 인터페이스 뿐만 아니라 구현 클래스에도 의존하고 있다.
    - 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택하고 있다!

```java
public class MemberService {
	
    private MemberRepository repository = new JdbcMemberRepository();
    ..
}
```

### 스프링과 객체 지향

- 다형성은 객체 지향에서의 핵심이기도 하지만, 다형성을 사용한다고 OCP, DIP를 반드시 지킬 수 있는 것은 아니다.
- 스프링은 **DI(Dependency Injection)과  DI 컨테이너**를 이용하여 다형성을 사용하면서도 OCP와 DIP를 지킬 수 있도록 해준다.
- 즉, 스프링에서는 **클라이언트 코드의 변경 없이 기능을 확장할 수 있다**.